안녕하세요? EBS 친구들, 우리 친구들의 수학 실력을 클리어해 주는 챈 샘이에요. 우리 지난 시간에 정말 대망의 함수의 문을 활짝 열었습니다.
선생님이 정비례, 반비례 끄집어 와서 복습 같이해봤고요. 그리고 이것만 알자고 해서 함수의 뜻이 무엇이었냐.
바로 x에 따라 y값이 몇 개씩? 그렇지, 딱 하나로 결정이 될 때 y를 x의 함수라고 한다는 것, ‘이것만 알면 돼.’라고 강조했었어요.
그러면 이제 함수가 뭔지 알았으니까 우리 함수에 대해서 깊이 있게 하나하나 뜯어봐야 하잖아요. 그렇죠?
그래서 오늘은요. 일차 함수의뜻 그리고 일차 함수의 그래프를 만나보도록 하겠습니다. ‘함수 공부 어떻게 해요?’라고 친구들이 물어보면 선생님이 이렇게 대답해요.
‘식을 보고 그래프 많이 그려봐. 그리고 그래프를 보고 식을 한번 세워 봐.’ 이것만 하면 우리 친구들 함수 단원 정복할 수 있습니다.
그러면 이 내용 첫 번째 개념 클리어하기 전에 우리 지난 시간에 형성 평가 2번까지 풀어봤어요. 3번부터 마저 풀고 개념 들어가 보도록 할게요.
챈 샘의 실수 클리어. ‘정수 x의 절댓값 y는 함수가 아니다.’ 이렇게 결론을 내렸는데 함수가 아니에요? ‘그렇지, 절댓값은 하나의 절댓값은 이렇게 양쪽으로 나올 수 있으니까.’ 되게 헷갈려요.
지난 시간에는 x의 절댓값 그러니까 절댓값이 x인 수 y를 배웠어요. 하지만 이거는 좀 반대죠. 선생님이 뭐라고 했어요? x에다가 그냥 수 넣어보자고 했어요.
그래서 만약에 x에 10을 넣어보면 정수 10의 절댓값은 그냥 10이죠, 그렇죠? 그럼 －10 넣어보면 정수 －10의 절댓값은 10입니다.
뭐예요, 얘는 함수였어요, 함수. 함수 맞습니다. 그러면 함수가 아닌 거, 이거 헷갈릴 만한 거, 선생님이 비교를 해볼게요. 절댓값이 x인 수 y, 이 경우는 어떨까요?
만약에 절댓값이 10이라면 얘는 －10도 있고 ＋10도 있으니까 이럴 때는 함수가 아닙니다. ‘얘는 함수가 아니다.’ 이 두 가지 구분해 주세요.
그럼 이제 형성 평가 3번부터 풀이하면서 우리 지난 시간에 공부했던 함수의 뜻에 대해서 다시 한번 되짚고 되짚고 반복, 반복하면서 공부해 봐요.
다음 보기에서 y가 x의 함수가 어떤 거 찾으래요? ‘아닌 것을 모든 고른 것은?’ 그럼 어떤 거 찾아야 해요? x에 따라 y가 하나로 결정되지 않는 걸 찾으면 되는 거죠?
ㄱ, x 시간은 y분이다. 1시간은 60분, 2시간은 120분. 이거는 식으로도 나타낼 수 있어요. y라는 건 바로 60에다가 x를 곱하면 되니까 당연히 함수가 맞습니다.
그다음 자연수 x보다 큰 소수는 y이다. 만약에 x 10이라고 넣었으면 10보다 큰 소수가 엄청나게 많을 거 아니에요. 그래서 이거는 함수가 아니죠.
가로의 길이와 세로의 길이의 합이 x㎝인 직사각형의 넓이는 y㎠다. 만약 가로세로의 합이 10이라고 해보세요. 이때는 가로하고 세로의 조합이 되게 다양하게 나올 거예요.
자연수만 보더라도 1이면 9, 가로가 2㎝면 8, 이렇게 되는 거잖아요. 그러면 가로가 1이고 세로가 9일 때는 넓이는 뭐로 나오나요? 그렇죠, 9로 나오겠죠?
가로가 2이고 세로가 8이면 넓이는 뭐로 나오지? 2×8＝16으로 나오겠죠? 되게 여러 개가 나옵니다. 그래서 얘 또한 마찬가지로 함수가 아니고요.
ㄹ, 한 변의 길이가 x㎝인 정사각형의 둘레의 길이는 y㎝이다. y라는 거는 한 변 x의 몇 배? 둘레니까 4배를 해 주면 되기 때문에 이건 어때요? 그렇죠, 함수가 맞습니다.
따라서 아닌 거는 누구랑 누구냐. ㄴ하고 ㄷ이네요. 그래서 ㄴ, ㄷ 어디 있나? 정답 ④번이 되겠습니다. 식으로 세워지는 것도 있고 식으로 세울 수 없는 것도 있어요.
그래도 우리 친구들이 ‘식으로 세울 수 있어야지만 함수이다.’라고 생각하지 않습니다. 형성 평가 4번 같은 경우에는 이제 ‘함수 f(x)＝x분의24에 대해서 다음 중 옳은 것은?’
함숫값에 대한 문제인데 선생님은 함숫값이 뭐라고 했죠? 그러니까 선생님은 함수를 상자에 비유를 해서 설명을 해 줬고 x가 들어가서 그 상자의 이런 어떤 규칙이 있었잖아요.
거기에 계산돼서 뿡 밖으로 나오는 게 y라고 했는데 바로 f(－8)이라면 이 상자 안에 누가 들어간다? －8이 들어간다. 그래서 누가 나왔다? －4가 나왔다.
그런데 얘가 맞는 거냐는 걸 알아봐야 하는 거죠? 그러려면 이 상자는 바로 x분의24, 그러니까 x가 들어가면 24÷x를 해서 그 몫이 나오는 거라고 나오는 거라고 생각하면 돼요.
그럼 ①번부터 한번 맞았는지, 틀렸는지 계산을 직접 해보도록 할게요. f(－8), 그럼 이거 되게 쉬웠어요. 마치 식의 값을 계산하듯 x 자리에 뭐를? －8을 집어넣으면 된다고요.
그럼 －8분의24니까 얼마? －3. 얘 틀렸네. 그렇죠? 틀렸고요. f(－4) 이거는 x 자리에 －4를 집어넣으면 계산하면 －6이잖아요. 이것도 틀렸습니다.
f(－2), －2분의24니까 －11, 이거 맞네요. 찾았어요, 하나. 그렇죠? 그다음에 f(3), 3의 함숫값은 3분의24니까 ＋8이 돼야 하죠? 부호 때문에 틀렸어요.
f(6), 6의 함숫값은 6분의24니까 4. 계산 틀렸어요. 정답은 몇 번? ③번이 되겠습니다. 그냥 x 자리에 대입해서 문제 계산해 주면 되겠죠?
5번도 마찬가지 함숫값에 대한 이야기인데 어떤 함수가 있어요. 어떤 상자가 있어. 거기에 x라는 애가 들어가면 －½이 곱해진 다음에 6이 더해져서 뿡, 아래로 떨어진대.
그럴 때 －2가 들어가고 4가 들어간 값의 덧셈, 합을 구하래. 그러면 －2 함숫값부터 계산을 해볼게요. －½x라는 건 여기다 x가 곱해진다는 겁니다.
이 x 자리에 이제 －2를 집어넣으면 되는 거지, 그렇지? 그러면 얘 약분하면 1이니까 ＋1＋6, 7이 되겠고 f(4)는 얘도 －½ 곱하기 x 자리에 4를 집어넣으면 되는 거예요.
그래서 －2＋6이니까 4, 따라서 얘네를 더하라고 합니다. 그럼 7＋4＝11, 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 그다음에 6번 갈게요. 함수 f(x)는, 이 함수는 무슨 함수일까? 3분의(x＋6). 우리 일단 함수를 파악해 볼게요.
이 상자 안에 x가 뿅 들어가면 6이 더해진 다음에 3으로 나누어서 뿡 나간다. 여기에 대해서 이게 무슨 뜻이에요?
‘4의 함숫값의 3배에서 －3의 함숫값의 6배를 빼세요.’라는 뜻이죠? 그럼 이제 4의 함숫값부터 구해 보도록 할게요.
f(4)는 여기 식이 주어졌으니까 그대로 x 자리에 뭐를? 4를 집어넣으면 되겠다. 4＋6이니까 3분의10이 되겠고 그다음에 f(－3)은 3분의 x 자리에 －3을 넣어봅시다.
그러면 3분의3이니까 얼마예요? 1이 나오는 걸 알 수 있어요. 이제 최종적인 계산. 3×4의 함숫값 3분의10－6×－3의 함숫값 1이니까 약분하면 10－6, 그래서 4로 계산이 되겠습니다.
정답은 몇 번? ②번이 정답이 되겠어요. 좋아요. 함숫값에 대한 문제 또 보도록 할게요. 이번에는 우리 친구들 6번하고 다른 점이 뭔지 한번 우리 구분도 해봅시다.
차이점을 좀 알아보면 함수 f(x)는 x분의a, 뭐야? 지금 이 함수가 제대로 식이 안 나와 있어요, 그렇죠? 거기에서 －4가 들어가면요. －3으로 계산돼서 나온대요.
그러니까 하나 함숫값이 정확하게 주어졌습니다. 그때 상수 a값은? 그러니 마치 우리가 이 계산하는 상자의 기능에서 어떤 또 다른 문자를 구하라는 문제인데요.
그럼 f(－4) 우리 계산하는 법 알잖아요. 이 상자에 －4가 들어갔어. 그러면 여기는 a라는 수 나누기 x를 해서 나오는 건데 x 자리에 뭐를? －4를 그냥 대입을 하면 되겠지.
그분의 a를 계산했더니 －3이 나왔다는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 여기에서부터 우리 a를 구하면 되겠고 양변에 －4를 곱하면 a＝12로 계산이 되겠습니다.
따라서 정답은 몇 번? ⑤번이 되겠어요. 이렇게 함수식이 제대로 나와 않지 않는 경우도 그러면 이제 반드시 하나의 함숫값이 주어지니까 걱정 안 해도 돼요.
그다음 8번, 이 경우도 7번하고 8번이 같은 유형이라고 보면 됩니다. ‘함수 f(x)＝5x＋a, x가 들어가면 5배가 된 다음에 a가 뭔지 모르겠지만 a가 더해져서 밖으로 나가.
그런데 3이 들어갔더니 12가 나왔대. 그럼 여기에서 이제 a를 구할 수 있는 거고 그 함수식이 완성이 되면 －1이 들어가면 뭐로 계산돼 나와?’를 묻는 거죠.
‘이때 a－b의 값은?’ 먼저 a부터 알아낼게요. f(3)이라는 건 이 상자 안에 3이 들어갔어요. 그럼 5 곱하기 x 대신 3을 집어넣어서 더하기 a를 계산했더니
그거의 함숫값이 12가 됐다는 이야기입니다. 그러면 15＋a＝12니까 a＝－3이라는 거 알았어요. 그렇다면 ‘이제 함수식이 명확해졌구나. 5x－3’이라고 말이에요. 5x－3.
그럼 f(－1), 이건 5 곱하기 바로 x 대신에 －1을 넣어서 빼기 3을 해서 b로 계산됐다는 겁니다. 따라서 b＝－5－3이니까 －8.
a, b 다 구했어요. a－b, 마지막으로 한 번 더 계산하면 정답은 5가 되는 걸 알 수 있어요. 따라서 정답은 ①번이 되겠습니다.
어때요? 우리 형성 평가를 통해서 지난 시간에 뭐 배웠는지 다시 한번 복습이 됐죠? 그러면 오늘의 개념 우리 클리어하러 지금 떠나 봐요.
첫 번째 개념은요. 이제 함수 중에서도 일차 함수가 바로 2학년 때 우리가 집중적으로 공부해야 하는 함수예요.
그럼 이제 함수 앞에 일차가 붙었는데 일차가 붙은 단어는 너무너무 우리 친구들이 많이 공부를 했을 겁니다.
그래서 중학교 1학년 때부터 우리가 일차가 붙은 어떤 식에 대해서 쭉 되짚어 보려고 해요. 선생님이 쭉 복습시켜주도록 할게요.
먼저 우리 중학교 1학년 과정에서 일차식이라는 걸 먼저 배웠어요. 일차식인지 아닌지 구분하려면 차수가 뭔지 알아야 했어요.
그럼 차수가 뭐죠? 차수라는 거는 어떤 항에서 문자가 곱해진 횟수를 말해요. 그러니까 2x²이라는 건 차수가 x가 2개 곱해졌으니까 이차.
x, y도 마찬가지로 x 하나, y 하나, 문자가 2개니까 이차가 되는 거예요, 그렇죠? 그러면 각 항의 차수들을 따질 수 있고 식의 차수를 따질 때는 바로 이런 항들이 여러 개가 모여서요.
얘가 하나의 식이 되는데 각 항의 차수를 따져 보는 거예요. 이렇게 따졌을 때 너는 차수가 몇이니? ‘나는 문자 2개 곱해졌어. 나는 x 하나 곱해졌어.’ 상수항은 어때요?
문자 없으니까 차수를 0이라고 봤단 말이에요. 그러면 이 전체 식의 차수는? 우리 대장을 찾아서 가장 높은 차수를 따라서 ‘너는 이차식이야.’라고 이야기를 했죠.
그럼 일차식이라는 건 대장의 차수가 1인 거예요. 그러니까 이런 애들입니다. 여기 x²이 없고 －5x＋1 같은 애들. 그래서 이 구조가 어떻게 생겼냐면 x항이 반드시 있는 거예요.
그래서 x의 계수가 a라고 했을 때 ax 그다음에 상수항은 있어도 되고 없어도 된답니다. 그래서 b. 여기서 당연히 a는 0이면 절대, 절대 안 되겠죠?
a가 0이면 상수항만 남아서 일차식이 안 되니까요. 그렇죠? 예를 들어 이런 경우에요. 딸랑 하니 x 하나만 있어도 얘는 일차식이고요.
그다음에 계수가 이렇게 붙어 있어도 일차식이고요. 상수항 있어도 되고 없어도 돼요. 2x 마이너스 상수항이 분수여도, 계수가 분수여도 상관없어요. 이런 애가 일차식입니다.
그런 다음에 일차식을 배웠다면 이제 뭘 배웠냐면 일차 방정식을 공부를 합니다. 일차 방정식은 방정식이니까 등식 안에 있는 거잖아요.
그러니까 x에 따라서 참이 되기도 하고 거짓이 되기도 하는 등식이란 말이죠. 그래서 반드시 등호가 있어야 했어요. 그래서 ax＋b＝0의 모양을 하고 있다면 얘는 일차 방정식.
물론 여기도 a는 0이라는 거는 공통적인 조건이라고 생각해 주세요. 그러면 이제 중학교 2학년에 와서는요. 미지수가 2개인 일차 방정식도 만나봤지만 일차 부등식을 공부를 했습니다.
이 또한 마찬가지로 ax＋b는 이런 부등호가 있어서 여기에서는 크다, 작다, 크거나 작다, 크거나 같다, 작거나 같다. 4개 중 하나가 오면 되는 거예요.
물론 우리 친구들이 항이 좌변, 우변이 쫙 널브러져 있을 수도 있어요. 하지만 우리가 식을 계산하는 방법이 뭐죠? 우변에 있는 것을 싹 다 좌변으로 이항해서 ＝0으로
또는 여기 부등호가 있으면 0으로 만들어주는 거잖아요. 그래서 이제 괄호가 있으면 괄호를 정리하고 그리고 또 동류항끼리 계산을 해서 간단히 했을 때의 마지막 식이 이거라고요.
얘네는 다 계산한 마지막 식이 이런 모양이면 우리 이제 일차식, 일차 방정식, 일차 부등식까지 배웠는데 여기에 더불어서 오늘의 주인공 일차 함수 등장이요.
함수라는 거는 이제 변하는 두 양에 대해서 생각을 해 줘야 해요. x에 따라서 y가 하나로 결정하는 그런 관계가 있을 때 일차 함수는 뭘까 대체?
바로바로 어떤 거냐면 y는 x에 대한 이렇게 식이 나오는데 얘가 일차식인 경우입니다. 그러니 예쁘게 정리를 했더니 이런 모양, ax＋b. 가장 높은 차수가 일차인 거,
상수항은 있어도 되고 없어도 되고. 그럼 여기서 꼬리처럼 따라붙으려면 a는 0이면 안 되고 그렇죠? 얘가 바로 일차 함수가 되겠습니다.
그래서 일차 함수를 공부하려면 우리 친구들이 바로 주어진 문장이나 식을 보고 일차식, y는 일차식이냐, 아니냐를 따져보면 되는 거죠.
어렵지 않겠죠, 그렇죠? 그러면 우리 함수니까 이렇게도 볼 수 있어요. 바로 y＝f(x)가 함수잖아요. 그러면 어떤 상자 안에 들어가서 x가 제곱이 되지 않고 일차식으로 계산이 되는 거예요.
즉, ax＋b 꼴로 이렇게 식이 계산이 되는 상자가 있다면 얘는 일차 함수라고 볼 수 있는 겁니다. 좋아요, 그럼 이제 일차 함수 한번 개념 우리 확인 문제를 통해서 알아볼게요.
다음 중 y가 x에 대한 일차 함수인 것은 O, 아닌 것은 X를 괄호 안에 써넣으시오. 정리가 안 됐다면 당연히 정리를 하면 되겠습니다.
그래서 ⑴번부터 보면 y＝－5x＋2. 일차식 맞죠? ax＋b 꼴이에요. 오케이, 일차 함수 맞고요. 괄호가 있으니까 우리 괄호를 좀 풀어볼게요.
3x－3x－6이면 ‘뭐야, 얘 없어지네?’ 그럼 y＝－6인데 x항이 사라졌으니까 일차 함수도 당연히 아닙니다.
y＝으로 정리가 안 됐으니까 우리 y＝으로 정리해 봐요. 얘만 이쪽으로 보내고 얘를 이렇게 보내 볼게요.
물론 y를 그대로 남겨도 상관없어요. 만약에 남긴다면 －y는 있고 2x만 넘어가면 －2x＋3이잖아요? 그럼 y는 －2를 싹 곱해서 2x－3으로 정리했을 때 일차식 맞죠? 일차 함수 맞고요.
이거 주의해 주세요. 분모에 x가 있으면 이건 일차 자체가 안 됩니다. 얘는 다항식이라고 할 수 없기 때문에 일차 함수가 아니다.
‘분모에 x가 있는 거는 우리 절대 안 돼, 일차식이 아니야.’라는 건 많이 앞에서 봤기 때문에 선생님이 이거는 그냥 넘어가도록 할게요.
분모에 x가 있으면 안 된다, 이것만 기억해 주면 되겠습니다. 두 번째 클리어할 개념은요. 바로 방금 배운 우리 일차 함수 y＝ax＋b의 그래프에 대해서 알아볼게요.
물론 당연히 일차 함수가 되기 때문에 이 a는 0이 아니어야 한다는 조건은 항상 따라붙겠죠? 그러면 이 그래프를 그리기 위해서 우리 친구들이 평행 이동이라는 단어를 알아야 하는데
이건 뭐냐. 우리 친구들 초등학교 때 막 무늬 만들기 있었잖아요. 밀기, 돌리기 그다음에 뒤집기 같은 거 해본 적 있죠? 그러면 그중에서도 밀기는 어땠어요?
쭉 어떤 도형을 밀었을 때 예를 들어서 삼각형을 쭉 밀었다고 한다면 삼각형이 갑자기 사각형이 되지는 않죠? 그렇죠?
바로 그 모양 그대로 위치만 바뀌었습니다. 누가 선생님 등을 이렇게 떠밀었어요. 그러면 선생님이 이렇게 위치만 바뀌지 갑자기 키가 커지거나 작아지지는 않잖아요.
그것처럼 평행 이동이라는 건 뭐냐 하면요. 어떤 한 도형을 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 걸 말해요.
그러니까 여기서 도형이라는 건 우리가 직선이 될 수도 있고 점이 될 수도 있다는 것. 그런데 이게 왜 ‘선생님, 평행 이동이 갑자기 왜 나오나요?’ 오늘 y＝ax＋b의 그래프를 그리면서
이해하게 될 겁니다. 조금 뒤에 다시 평행 이동에 대해서 언급을 하도록 하고 우리 친구들 y＝ax＋b의 그래프를 그리기 위해서 일단 2개를 비교해 볼게요.
먼저 y＝2x의 그래프랑요. 그다음에 비교해 볼 겁니다. y＝2x＋1의 그래프를 한번 비교해 볼게요. 다른 점이 뭐예요, 우리 친구들?
그렇죠, 여기는 이제 y＝2x 그다음에 여기서는 y＝2x＋1이니까 y＝2x까지는 똑같고요. 그다음 여기 뒤에 뭐가 있어요? 그렇죠, ＋1만 달린 거, 그 차이만 있습니다.
그러면 y＝2x의 그래프를 그리기 위해서 이거 우리 친구들, 정비례 그래프이기도 하죠? 정비례 관계식이기도 하죠?
그래서 우리가 중학교 1학년 과정에서 정비례 그래프를 배웠을 때 (0, 0) 즉, x에 0을 넣었을 때 y도 0이고 그다음에 x에 1을 넣으면 y＝2가 되죠.
그래서 (1, 2)를 지나는 직선으로 나왔다는 거 공부한 적 있을 거예요. 그러면 내가 만약에 ‘정비례 그래프 어떻게 그려야 하는지 생각이 안 나.’라고 해도 물론 좋습니다.
여기서 새롭게 그려 볼게요. 여기에서 몇 개의 점을 지나는 걸 알아야지 그 점들을 콩, 콩 찍어서 연결할 거 아니에요. 그래서 선생님은 x가 －2일 때 y값을 알아볼게요.
－2 집어넣으면 y는 뭐가 되는 거죠? －4가 됩니다. 그 말은 (－2, －4)를 지난다는 거 아니에요? 그래서 곧바로 순서쌍으로 좀 알아보도록 할게요.
만약에 x가 －2라면 y는 －4, x가 －1이라면 어때요? 2×－1이니까 －2. x가 0이라면 0×2니까 y도 0이죠? x가 1이면 2×1＝2, x가 2이면 2×2＝4니까 이렇게 이런 점들을 지날 거예요,
그렇죠? 그러면 우리 그래프로 한번 나타내 볼까요? (0, 0) 그다음에 (－2, －4)부터 (－1, －2) 그다음 (1, 2)도 지났죠? (2, 4)도 지났죠?
물론 x가 다음과 같이 5개만 주어졌을 때는 이런 점들도 그래프가 될 수 있지만 만약에 좀 더 자세하게 이 x를 하나를 대입해서 그러니까 예를 들어 0.1, 0.2 이렇게 촘촘하게 구한다면
점과 점들이 연결돼서 다음과 같은 뭐가 나올까요? 그렇죠, 직선이 나오는 걸 알 수 있습니다. 따라서 y＝ax의 꼴은 바로 다음과 같이 원점을 지나는 직선이 나온다, 알았어요.
그럼 좋아요, 이제 여기에 상수항＋1이 붙은 이 그래프를 좀 그려 볼게요. 똑같이 x가 －2일 때 y가 얼마인지 알아보니까 일단 2x를 하면 －4죠. 거기다가 1을 더하는 겁니다.
그렇기 때문에 －3이 나오고요. 그다음에 x가 －1이라면 2×－1에다가 1을 더하니까 어때요? －1이 되는 거죠? x가 0이라면 2×0＝0에다가 1을 더하니까 1.
x가 1이라면 2×1＋1이니까 3. x가 2라면 2×2＝4에다가 1을 더하니까 5. 우리 친구들, 여기 좌표랑 여기 좌표. 눈을 크게 뜨고 관찰해 보세요.
바로 같은 x값에 대해서 여기 y 계산할 때 얘보다 1 큰 수죠? 그러니까 생각해 보세요. 같은 y값에 대해서 얘네가 다 어때요? 1 커졌다는 걸 알 수 있습니다. 식에서도 당연히 드러나고 있어요.
1 커져야 하는 거죠. 그러면 그래프를 그렸을 때는 (－2, －3)이니까 이 점이고요. (－1, －1), (0, 1), (1, 3) 그다음에 (2, 5)니까 이렇게. 이런 점을 지나네요.
그럼 선생님이 연결해 볼게요. 짠, 이렇게 연결을 하면 다음과 같이 나란히 그려지는 걸 알 수 있어요. 뭐야? 그럼 우리 친구들 생각해 보세요.
같은 －2에 대해서 얘는 －4였는데 －3이, 얘가 같은 x에 대한 y값이 이렇게 1씩 커졌잖아요, 그렇죠?
그러니까 그래프 상에서는 얘네가 1칸 위로 어때요? 올라갔다는 걸 알 수가 있는 거죠. 이걸 바로 평행 이동했다고 하는 거예요. 이 직선 위에 있는 모든 점들이 점도 도형입니다.
일정한 방향으로 지금 얘는 어느 축으로예요? 그렇죠, y축으로 위아래로 움직였으니까 y축으로 일정한 거리만큼, 얼마큼 움직였어요? ＋1만큼 옮기는 것.
그러니까 이 그래프는 이 그래프랑 비교했을 때 결국 어떻게 된 거다. y＝2x의 그래프를요. y축의 방향으로 ＋1만큼 평행 이동. 그대로 그냥 어때요? 엘리베이터 태워서 쭉 1칸 올라간 거예요.
기울어진 정도는 똑같고. 그럼 결론, 이겁니다. 바로 y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 b만큼 평행 이동을 시키면 그래프의 식이 y＝ax＋b가 된다는 걸 알 수 있는 거예요.
그래서 앞으로 우리 친구들이 일차 함수 이 식을 보면 이것의 히스토리를 알아야 해요. 너는 어떻게 탄생된 거야? 얘가 엄마야, y＝ax의 그래프가 y축이니까 위나 아래로 평행 이동한 거죠?
b가 만약에 양수면 얘 엘리베이터 태워서 원점 지나는 직선을 쭉 위로 올리면 되고 음수면 아래로 내리면 되는 거예요.
그래서 이 ‘y축의 방향으로 b만큼 평행 이동한 그래프구나.’라는 걸 우리 친구들 알 수 있어야 되겠습니다.
그럼 이제 개념 익히기 문제를 통해서 다시 한번 다져 볼게요. ‘주어진 일차 함수의 그래프를 이용하여 다음 일차 함수의 그래프를 그리시오.’라고 했어요.
지금 원점을 지나는 y는 －½x의 그래프가 그려졌어요. 그런데 여기 꼬리 달렸죠. ＋2, 그럼 얘는 어때요? 이 직선을 엘리베이터 타고 어디로? 그렇죠. 위로 업, 2층 올려야 되겠습니다.
쭉 올리니까 여기를 지날 거예요. (0, 2)를 지날 거고 우리 또 얘도 지금 이렇게 정수랑 정수가 되는 것 좀 이렇게 정확하게 그리기 위해서 우리 친구들은 자를 대면 조금 더 정확할 것 같아요.
선생님은 이렇게 2칸 정확하게 올릴 수 있는 점들을 찾아서 올려 봤어요. 짠, 얘가 바로 y＝－½x＋2가 되겠습니다. 어렵지 않죠?
이렇게 비뚤어지면 안 돼요. 기울어진 정도는 그대로가 돼야 합니다. 그다음 y＝2x－4의 그래프를 그릴 거예요. 이거의 엄마 그래프가 누구죠?
y＝2x의 그래프가 어떻게? 빼기 4 그러니까 －4니까 엘리베이터 타고 어디로 내려가요? 아래로 쭉, 몇 칸 내려가요? 4칸 내려가면 되는 거예요, 그렇죠?
그래서 얘네 4칸 아래로 내려 볼게요. 엘리베이터 태웁시다. 여기에서 하나, 둘, 셋, 넷. 4칸이 여기. 또 여기서 하나, 둘, 셋, 넷, 여기. 또 여기서 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 4칸.
그럼 모든 점들이 다 4칸이 이렇게 되겠습니다. 맞아요. 따라서 이것이 y＝2x－4, (0, －4)를 지날 거예요. 이렇게 그래프를 그릴 수가 있습니다.
오늘 두 가지 개념 클리어했어요. 첫째, 일차 함수를 알아봤고요. 둘째, y＝ax＋b의 그래프가 어떻게 탄생됐는지 그 역사를 우리 알아봤습니다.
예제, 유제 문제로 다시 한번 개념 꽉 다져 볼게요.
예제 첫 번째, 우리 일차 함수인지 아닌지 구분할 수 있어야 하잖아요.
그러면 처음 주어진 식이 y는 일차식, 정리된 식이 주어지면 얼마나 얼마나 우리가 편하겠어요. 하지만 문제에서 정리가 안 된 식이 우리한테 주어질 수도 있습니다.
그럼 어찌 됐건 어찌저찌 정리를 해서 그 식이 뭐가 됐는지 알아보면 된다? 그렇죠, y는 일차식, 그러니 ax＋b의 모양이 되는지 알아보면 되는데 여기서 x항이 사라지면 안 되니까
a는 0이면 안 되는 거예요. 그럼 ①번부터 볼게요. y＝3－2x, 어때요? x＋b 그러니까 ax＋b 꼴이 되는 거니까 일차 함수 맞고요. 얘는 5x, 5x, 더 계산이 됩니다.
간단히 이야기하면 10x－3이니까 ax＋b, 일차 함수 맞아요. 이거 정리 안 됐네. x 넘겨 볼까요? y도 넘겨 보고?
그럼 좌변에 얘를 이항시키고 y도 이항을 시켜 보면 좌변은 －y에다가 이항하면 ＋2y죠? 그다음에 우변은 1에다가 얘 넘어가면 －x죠?
좌변 정리하면 y죠? 그다음에 얘는 －x＋1이니까 일차 함수 맞습니다. ④번도 정리가 안 됐네요. 정리를 좀 해볼까요? 괄호 풀면 x²＋6x－2x², x² 계산하면 －x²＋6x.
제곱항이 있으면 돼, 안 돼. 안 되지, 얘 때문에 아니에요. 그다음에 괄호 풀면 ‘x²－x²＋3x. x²이 있어서 걱정이 됐지만 없어지는군, 그래서 y＝3x군.’ 이렇게 알아보면 되겠습니다.
따라서 일차 함수가 아닌 건 몇 번? ④번이 일차 함수가 아니에요, 아셨죠? 왜냐, y는 이차식으로 정리가 됐으니까요.
그다음에 유제 1번도 마찬가지. 우리 이제 오늘의 주인공이니까 내가 막 공부를 해야 하는 항상 봐야 하는 식이잖아요, 그렇죠? ‘너랑 친해질 거야.’ 우리 통성명했습니다.
y가 x에 대한 일차 함수라고요. 그렇죠? 그럼 얘네, 우리의 친구를 골라낼 수 있어야 하잖아요. ㄱ부터 볼게요. 정리가 안 됐어. 2x를 넘겨 볼까요?
그럼 y는 괄호 풀면 3x－3이니까 2x 이항하니까 －2x가 됩니다. 동류항 계산, x－3, 오케이, 일차 함수 맞아요.
ㄴ, x랑 y랑 곱해서 －3? 이거 반비례인데 그렇죠? 반비례 관계잖아요. 하지만 반비례 관계는 y＝으로 정리를 하면 －x분의3이니까 우리 어때요? 얘는 그냥 반비례일 뿐 일차 함수는 아닙니다.
그다음에 ㄷ, y는 이거 괄호 풀고요. x²－x 거기다가 －x² 이항하면 ＋x². 2x²－x. 뭐야, y는 이차식인데? 일차 함수 아니죠?
ㄹ, y는 이거 괄호 먼저 풀어 볼게요. 2x²－x에다가 이거 이항하면 부호 바뀌어서요. 없어집니다. －x, 오케이. y는 일차식 맞아요.
ㄱ과 ㄹ, 2개가 되겠다. 정답은 ㄱ, ㄹ, ②번이 정답이 되겠습니다. 정리가 안 돼도 정리하는 건 그냥 괄호 풀면 되니까 어렵지는 않겠죠?
유제 2번은요. 문장으로 나와 있어요. ‘다음에서 y를 x에 대한 식으로 나타내고, y가 x의 일차 함수인지 말하시오.’라고 했습니다.
그냥 단순히 함수가 아니라 이제 함수 중에서도 y는 일차식인지를 묻는 거잖아요. ⑴번 1만 원을 내고 1개에 x원인 아이스크림 2개를 샀을 때 지불하고 남은 돈 y원.
남은 돈이라는 거 우리 친구들 생각해 보세요. 1만 원이 나한테 있어요. 그런데 내가 6000원어치 과자를 산 거예요. 그럼 나한테 얼마 남아요? 4000원 남죠?
내가 8000원어치 과자를 산 거예요. 그럼 얼마 남아요? 2000원 남죠? 그러니까 남은 돈은 원래 있었던 금액에서 지출한 돈을 빼주면 됩니다.
그래서 남은 돈 y라는 것은 원래는 1만 원이 있었어요. 그중에서 아이스크림값 빼야 하니까 1개에 x원짜리 2개, 그래서 2x가 되는 거죠.
일차 함수의 모형으로 바꿔 보면 －2x＋1만. 어때요? 일차식 맞죠? 그래서 일차 함수이다. 그다음에 두 번째, 반지름의 길이가 x㎝인 원의 넓이.
우리 친구들 원의 넓이는 ‘πr²’이라는 공식으로 기억할 거예요. 바로 y＝π×반지름의 제곱이니 이거는 x의 제곱이니까 이차식이잖아요. 그래서 일차 함수가 아닙니다.
그래서 일차 함수가 아니다. 이렇게 답할 수가 있겠습니다. 그다음에 두 번째 예제로 갈게요. 그래프에 대한 이야기인데 오늘 그래프 그려 봤어요. 우리 친구들, 직접 많이 그려 봐야 합니다.
y＝ax＋b의 그래프는 원래 기원이 뭐다? y＝ax다, ax가 엘리베이터 타고 위로 올라갔다 내려갔다 한 거라고요, b만큼. 그렇죠?
일차 함수 y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 －6만큼 평행 이동하였더니. 여기서 한 번 끊자. 평행 이동하고 나서의 그래프의 식이 뭐예요?
y＝ax의 그래프를 y축의 방향으로 －6만큼, 그러면 평행 이동한 만큼 뒤에 이렇게 달아주면 되는 거잖아요, 그렇죠? 그랬더니만 이 그래프가 되었다고 했습니다.
이것이 뭐가 되었냐면 y＝－2분의5x＋b가 되었대요. 상수 a, b에 대해서 a, b의 값을 구하여라. 그럼 같은 식이라는 이야기잖아요. 비교만 하면 되는 겁니다.
ax가 －2분의5x라는 거니까 a는 얼마? －2분의5. 상수항 비교, －6이 ＋b라는 거예요. 그래서 b는 얼마? －6.
따라서 우리 a, b의 값은 －2분의5×－6이니까 플러스 약분하면 15가 되는 걸 알 수 있겠습니다. 정답은 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠습니다.
그다음에 유제 3번, ‘일차 함수의 그래프 중 일차 함수 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동한 그래프와 겹치는 것은?’
겹치려면 완전히 식도 같아야 하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 y＝2x의 그래프를 y축의 방향으로 4만큼 평행 이동했어. 뒤에 4 이렇게 달아주면 되는 거죠. 맞아요.
따라서 y＝2x＋4. 그래프 찾아보면 어디 있어요? ④번이 정답이 되겠습니다. 그다음 4번. 일차 함수 y＝－3x의 그래프를 y축의 방향으로 a만큼 평행 이동한 그래프가, 여기서 한 번 끊고.
이 그래프의 식을 한번 구해 볼까요? y＝－3x의 그래프가 있었는데 y축의 방향으로 a만큼 평행 이동했다? a를 더해 주면 되는 거잖아요.
얘가 어디를 지나느냐. (－1, 5)를 지난대요. 그럼 지나면 무조건 어떻게? 대입했을 때 등식이 성립한다는 이야기니까 x 자리에 －1을, y 자리에 5를 집어넣었을 때
얘는 등식이 성립한다는 이야기입니다. 따라서 5는요. 3＋a와 같다. 그래서 a는 얼마? 2가 되는 걸 알 수 있어요. 그래서 정답은 바로 ③번이 정답이 되겠습니다.
그러면요. 우리 오늘 해당하는 형성 평가 몇 문제만 한번 풀어볼게요.
형성 평가 1번 볼게요. 우리가 오늘 뭐 배웠어요? 일차 함수 아닌지 구분했어요.
마찬가지, ‘y가 x의 일차 함수인 것은?’이라고 했습니다. 그럼 y는 일차식으로 정리되는 애를 찾아주면 되는 거죠.
①번 같은 경우에는 x가 분모에 있어. 아니야, 아니야, 이거 일차 함수 아니야. ②번은 정리를 해야겠네요. 괄호를 풀어 보면 6x－6x－15인데 x항 사라지잖아요. 이것도 아니야. 그렇죠?
③번은 괄호 풀면 3x²－x. x 제곱항이 있으니까 이것도 아닙니다. 이차식이에요. ④번은 10x－5－5x니까 어때요? x항 계산을 하더라도 x항 살았어요, 그렇죠? 안 없어졌어요.
따라서 y는 일차식이 나왔습니다. 정답 ④번이 되겠고요. 그다음에 ⑤번은 왜 아닌지 그럼 볼까? 괄호 풀어 보니 x²－x＋x인데 x항 사라지고 남아 있는 게 x 제곱항입니다.
그러니까 안 되죠. y는 이차식으로 되어 있기 때문이에요. 정답 ④번이 되겠습니다. 그다음 2번은요. 다음 보기에서 y가 x의 일차 함수인 것을 모두 고르시오. 식이 아니라 문장으로 돼 있어요.
그러면 이 문장을 식으로 옮기고 한번 알아볼게요. ㄱ, x각형의 대각선의 총 개수는 y개이다. 우리 친구들, 이 대각선 구하는 거 많이 잊어먹었을 텐데 사각형 같은 경우에는 2개였어요.
왜냐하면 각 4개의 꼭짓점에서 자기 자신, 왼쪽, 오른쪽, 3개를 제외한 1개씩 그을 수 있는데 이게 이렇게 4×1을 하다 보면 하나를 이렇게 세고 이렇게 세서 두 번째 셌기 때문에
중복이 되어서 나누기 2를 했다는 겁니다. 즉, n각형에서는 n개의 꼭짓점에서 모두 n－3개의 대각선을 그을 수 있는데 중복이 되다 보니 나누기 2를 했다는 이 공식 기억나죠?
우리 지난 학기에 1학년 2학기 때 배웠던 거예요, 그렇죠? 그러면 이 x각형이니까 이 공식에다 n 자리에 x를 집어넣으면 되는 겁니다.
따라서 y＝2분의[x(x－3)]. 어때요? 이거 괄호 풀어도 x²이잖아요. 그래서 일차식이 아니에요. 이차식입니다.
ㄴ, 한 권에 x원인 공책 5권의 가격은 y이다. 그럼 y라는 거는 한 권에 x원인 공책 5권이니까 5x가 되겠네요. 일차 함수 맞고요.
ㄷ, 가로의 길이가 x, 세로의 길이가 y인 직사각형의 넓이. 가로×세로를 했을 때 넓이 50이 나오니 y로 정리를 하면 x분의50, 이건 반비례죠? 일차 함수는 아닙니다.
ㄹ, 한 개에 800원인 빵 2개와, 그럼 얼마예요? 1600원이네요? 한 잔에 x원짜리 음료수 2잔, 그럼 음료수의 가격은 2x네요? 그랬더니 가격이 y다.
y＝으로 이제 나타내 봐도 이거는 일차식이 맞습니다. 그래서 일차 함수 맞다. 따라서 ㄴ하고 ㄹ, 이렇게 2개가 일차 함수가 되겠고 정답은 ④번이 정답이 되겠습니다.
그러면 오늘의 챈 샘의 원 포인트 살펴보도록 할게요.
챈 샘의 원 포인트, 우리 친구들 오늘 이것만 알고 가면 됩니다.
y＝ax의 그래프를 y축으로 b만큼 평행 이동하면 평행 이동한 만큼 뒤에 상수항으로 붙으면 되잖아요? 그래서 y＝ax＋b고요. 이거 하나 조심해 주세요.
이미 평행 이동한 y＝ax＋b의 그래프를 또 y축으로 c만큼 평행 이동할 수 있죠? 그러면 그대로 그냥 뒤에다가 y＝ax＋b＋c를 이렇게 세워서 평행 이동한 식을 구할 수 있답니다.
챈 샘의 실수 클리어. 어디 어디가 틀렸을까. 그리고 왜 틀렸는지 그 의견도 우리 친구들 게시판에 많이 남겨 주세요. 일차 함수 잘 따라오고 있습니다.
우리 다음 시간에는 일차 함수에 대해서 조금 더 다른 면을 구석구석 살펴보는 시간 갖도록 할게요.
오늘 배운 내용까지 꼭 복습, 모르는 건 꼭 질문, 잊지 마세요. 오늘 너무 고생 많았어요, 여러분. 안녕.